다시 새마을

한국에게 필요한건 새마을 운동 정신이다.

새마을 운동 정신이 뭔가? 성장?? 잘살아보세?? 하지만 경제학적으로 보면 이 운동이 성공할 수 있었던 것은 "다 같이" 열심히 하자는 것이다.

조모임, 공산주의, 교토의정서, 이들의 공통점이 무엇인가? 무임승차(free riding)의 유인때문에 안된다는 것이다. 누구는 일하는 데 나는 기여하지 않고 그 과실만 먹고자 한다면 반드시 실패할 수 밖에 없다는 것이다.

우리 나라는 지금 다들 남탓을 하기에 바쁘다. 적폐 때문에 안되고, 강성 노조 때문에 안되고, 친일파 때문에 안되고 어쩌고 저쩌고. 그리고 반면에 해달라는 것은 너무 많다. 공공주택 내놔라, 이거 해달라, 저거 해달라. 그리고 일상 생활에서는 어떻게 하면 쉬면서 누릴 수 있을까 생각하기 바쁘다. 파이어족, 조용한 퇴사, 이러한 시대정신이 팽배하다.

지금이야 말로 케네디 대통령이 취임식에서 말했던 명언을 생각해 봐야 할때다. "국가가 여러분에게 무엇을 해 줄 것인가 묻지 말고, 여러분이 국가를 위해 무엇을 할 수 있는가를 물어 보십시오"

우리 사회는 신분제 사회는 아니지만 다양한 계층이 있다는 것을 부인할 수 없다. 그리고 이러한 양극화, segregation은 더욱 심해질 것이다. 이것을 돌이킬 수 없는 흐름이다. 분업화 되고 세분화 된 세상에서 이 흐름을 거슬러 모든 사람을 같게, 유사하게 만드는 것은 어렵다. 다만 이 모든 사람들이 각자가 각자의 위치에서 다같이 자신의 몫을 하면서 열심히 사는 사회를 만들어 줘야, 건강하고 성장하는 사회가 되는 것이다.

부자들은 사회를 위해 더 많은 기여를 해야하는 것이 사실이다. 특히 불로소득 추구, 비효율적 경쟁에 돈쓰기 보다 적극적 사회기여를 할 수 있도록 해야한다.

그러나 그것을 국가가 강제로 빼앗아 가는 형태가 되어서는 안될 것이다. 자발적으로 스스로 할 수 있도록 길을 열어줘야 한다. 자발적이라는 것은 결국 선택권이 있어야 한다는 것이다. 예를 들면 다음과 같다.

1. 나라에 낼래? 기부단체에 낼래? -> 예를 들어 기부금에 대해서 높은 소득공제를 해준다고 하자. 나라에 내기는 싫지만 내가 원하는 기부단체 (예를들어 의학발전, 구호단체, 등등)에 내고 싶은 사람은 많을 수 있다. 이러한 선택권을 열어줘야 한다. 

2. 그냥 뜯길래? 아니면 너가 선택해서 뜯길래? -> 예를 들어 영어유치원과 같은 사교육에 10% 정도 부과금을 매긴다고 하자. 그래도 돈 많아서 보내고 싶은 사람은 보낼 것이다. 하지만 10% 나라에 내기 싫은 사람은 안보내면 된다. 선택을 할 수 있도록 해줘야 한다는 것이다. (물론 사다리 걷어차기라는 비판이 나오지 않도록 필수적인 소비재에 이러한 부담금을 매겨서는 안되고, 비효율적 자원배분이 이뤄지는 곳에 이러한 정책을 펼칠 필요가 있다.)

의사 자원 배분도 마찬가지다. 마구 잡이로 수천명 증원 이렇게 할게 아니라, 그냥 미용의료에 부과금을 때리고 그걸 가지고 필수의료에 쓰겠다고 하는것이다. 이렇게 가격체계의 조절을 통해서 사람들의 유인을 이용해야 강제가 되지 않고 스스로가 되는 것이다.

3. 상속세 낼래? 장기투자 할래? 예를 들어 중소기업 ETF를 몇개 만들어서 여기에 7년 이상 투자하면 상속세나 증여세를 매우 낮춰준다고 해보자 (혹은 기간에 비례해도 좋다.). 물론 이러한 ETF의 성과가 그렇게 좋지는 않을 수도 있다. 그러나 초고율 상증세를 맞을지 여기에 투자해서 상증세를 피할지는 선택의 문제이고 나라는 선택권을 줬기 때문에 나중에 상증세를 나중에 뜯어갈 때 명분이 있다는 것이다. 피할길을 주지 않고 때리기만 하는 것은 강압이라는 것이다.

중산층은 사실 가장 어려운 대상이다. 이들은 부유층 만큼 돈이 많지는 않지만 사회에서 부담을 많이 지는 계층이다. 이들에게는 노력하면 인정받고 공평한 사회라는 인식이 될 수 있도록 해줘야한다.

1. 자산형성을 할 수 있도록 적극적인 지원을 해줘야한다. ISA 계좌의 혜택을 늘리고 적극적으로 자산을 형성할 수 있도록 해줘야 할 것이다
2. 육아휴직자가 있으면 주변에 일 많이 하는 사람에게 돈을 더 지급할 수 있도록 해아한다.
3. 개인 성과를 좀더 인정해주는 사회 문화가 되어야 하고, 나라에서 이를 좀더 적극적으로 지원해줘야한다.

저소득층도 자신의 역할을 할 수 있도록 해야한다. 퍼주기식 지원은 바람직하지 않다. 우리나라는 면세자 비율이 전세계에서 가장 높다. 이러한 구조로는 모두가 사회에 기여한다는 생각보다는 가난이 유세냐? 라는 생각이 퍼질 수 밖에 없고 만성복지의존 계층을 형성하는 사회가 된다.

1. 근로장려세제를 좀 더 적극적으로 활용해서 일하는 것이 더 많은 이득을 줄 수 있도록 해야한다.
2. 면세자 비율을 낮추고 조금이라도 나라에 기여한다는 분위기를 만들어 가야한다.
3. 금전적 지원도 좋지만 사회적 네트워크 형성과 같은 문화적인 지원도 필요하다.


